---
layout:     post
title:      賽局意識
date:       2018-12-14
summary:    
categories:  econ
---

* 書名：《賽局意識》-  Game Theory and the Art of Transforming Strategic Situations
* 目標：複習所學的賽局原理、「運用賽局理論創造策略優勢」
* 緣起：修完經濟系的賽局理論卻無法將學到的理論跟生活結合，因此想讀一些案例



### 經典的囚徒困境賽局

* 優勢策略（dominant strategy）自己的所有策略中，存在某一個策略 s，無論對方選什麼、這個 s 都會比其他任何 s' 還要好。
* 不管給定的是對方認不認罪，我選擇認罪一定是在此條件下最好的結果。
* 我們現在俗稱「囚徒困境」：只要個人誘因 v.s. 公共利益的衝突過大，大到人人都只追求私利、人人都受害，都算是囚徒困境。（e.g., 頂新黑心油，為了私利每一家工廠都決定跟上，造成社會大眾受害）

#### 囚徒困境：低價戰

* 燦坤對上全國電子、中油卯上台塑、家樂福火拼大潤發...
* 最佳解：兩方合作，協議把價格訂高、兩人一起均分高營收
* 雖然雙方協議都不降價是最佳解，但無論是哪一家廠商，短期看對自己最有利的情況其實是「我降價，對方不降價」結果就是兩方都賠錢

#### 囚徒困境：關稅戰
* 雖然最佳解是共同合作、訂一個降低關稅協定，但短期看對自己最有利的情況其實是「我提高關稅，對方不動」結果就是兩方都變成關稅壁壘

#### 囚徒困境：軍備競賽
* 雖然最佳解是和平都講好削減武器，但短期看對自己最有利的情況其實是「我提升軍備，哪天想打就可以打」另一個原因則是「我也說不準對方會不會偷偷準備武器，我還是要準備好放著」結果就是兩方都花大錢買武器來遏止對方進攻


### 如何改變賽局、取得優勢策略

1. 許下策略
2. 引入管制
3. 合併或共謀
4. 威脅報復
5. 建立信任
6. 培養關係

### 賽局樹： Sony 產品 PS2 案例
Sony 產品 PS2 具有先行者優勢，此時 Microsoft 的產品 Xbox 正要決定是否進入市場。對於微軟的最佳狀況是「微軟進入+Sony妥協」而對 Sony 最佳則是「微軟別進入，Sony壟斷」，對兩者同時為最差的結果則是「微軟進入、Sony大打價格戰」兩方都賠錢。

#### 微軟應不應該進入市場（跟進，Me-too）？
微軟需先預測 Sony 的反應。如果 Sony 妥協則可以小賺錢，如果 Sony 開戰則會兩人都賠錢，如果不進入市場當然不賺不賠。需要注意的是，因為研發成本太高，所以只要一進入市場後，就不會停產而是一直賣下去，不管賠不賠都是盡量賣掉。

#### 那麼，Sony 有可能打價格戰嗎？
不可能。假設 Sony 在微軟進入市場前，就先表態「我會跟你們打價格戰」並沒辦法說服微軟，因為如前面所述，微軟進入市場後就不可能被誘導而下架，所以 Sony 跟他打價格戰也只是雙方都虧而已。想也知道 Sony 不會真的開打。因此價格戰的誘因只剩下等到下個產品週期時嚇阻對手不要進場。但如果現在就賠掉太多錢，下個產品可能連開發都沒錢了。

因此，Sony 不會先發制人，只能選擇讓微軟跟它共存。這種賽局樹很重視誰先出招，結果跟先後順序有關，屬於 Sequential Game。

### 第二章：引入管制

有時囚徒困境會掉入很差的結果，但因為雙方都是做出優勢策略所以又不得不做。此時外力介入（引入管制的話）可以讓這個很差的結果不再是優勢策略，而是轉移到另一個次差的結果。總體來說還是好的。

#### 案例：菸商不打廣告反而賺更多？
以往菸商花很多錢買電視廣告，也證實可行：當多家菸商競爭時，最佳解就是落在所有人都做廣告，因為任一方不做廣告都會被電翻。這個情形維持一直到後來廣告太扯、造成國家出面反應，決定訂定「公共衛生吸菸法」開始進行反菸宣導**（引入管制）**。此時菸商發現如果繼續用廣告、而國家也繼續反菸的話，這樣扣掉之後的結果是虧錢的。因此菸商和政府討論，以後我們不打廣告、而且還多在包裝上印反菸宣導，而國家則是依照要求停播反菸宣導。

有時結果會掉入囚徒困境（大家都打廣告、結果扣掉反菸宣導的成本反而人人都虧錢），但因為雙方都是做出優勢策略所以又不得不做。此時外力介入（禁止廣告菸品）可以讓這個很差的結果不再是優勢策略，而是轉移到另一個次差的結果（大家都不花錢打廣告、也不再有政府的阻擋）。總體來說還是比原本好。

### References:

1. [囚徒困境實際案例](http://m.ceconlinebbs.com/POST/1081997/)

