---
layout:     post
title:       釣愚
date:       2018-12-17
summary:    
categories:  tech
---

* 書名：《釣愚》Phishing for Phools
* 緣起：想多了解人的盲點，想挑一本薄薄的書看。

* 延伸：台灣的經濟低迷、重複賽局、



### 摘要

* 亞當斯密提出「看不見的手」，認為自由市場在各自追求自己利益下、會達到一個對人人都是最好的均衡
* 但是市場機制其實不完美，可能陷入囚徒困境。雙方是根據理性選擇最有利的策略，但結果卻不是最好的
* **人們會利用自由市場的缺陷**，達到他們所提出的「**釣愚均衡**」
* 政府應當有責避免這些釣愚行為
* 本書包含行銷、政治、食品藥物、菸酒、財務金融等釣愚案例
* 作者支持**新古典學派＋凱因斯學派**的折衷方案，主張「支持自由市場，但是該管的還是要管」



## 1989 經濟失落二十年的日本





## 2000 網路泡沫化（ .com Bubble Crisis）



## 2008 金融海嘯

### 如何在美國形成？

起緣於次貸危機（Subprime mortgage crisis）。始於不動產抵押貸款證券（Mortgage-Based Security，MBS）債務違約，以及人們對市場過度樂觀的預期。主要問題為銀行放貸給信用低的窮人。



道德風險常發生在保險上，如果某人投保了車險，那他將會更冒險於把車子放在容易被偷的地方，因為保險公司會理賠這個損失。

### 為何以及如何破裂





### 馬政府的消費券有效嗎？





## 總經各學派演進



### 古典經濟學派

* 經濟學之父 Adam Smith 亞當斯密在 18C 出版「國富論」，開啟古典經濟學派

* 古典經濟學派強調「薩依法則」：供給創造需求、價格機能自動調和私利與公益、市場被看不見的手所調控，主張政府不要干預市場

### 凱因斯學派  

* 轉折：1930 年經濟大恐慌，古典經濟學派無法說明為何「失業率長期居高不下」
* 凱因斯學派崛起。凱因斯強調需求創造供給、 價格機能不完善，主張政府應該採權衡政策干預市場
* 主張政府應使用**財政和貨幣政策（功能性財政）**應對經濟衰退，強調大蕭條的發生，是因為**有效需求**不足

#### 凱因斯消費函數公式

* $$C_t = a + b \times Y_t$$ 。C 表示總消費，Y 表示總收入，參數 b 稱為**邊際消費傾向**，其值介於 0 與 1 之間


* 當收入增加、消費便會增加，但是因為斜率 $$0 < b < 1$$，收入 Y 會成長得更快，這造成「消費的增加」不足以吸收「收入的增加」。凱因斯主張由政府增加政府的支出來吸收這些收入。

### 貨幣主義學派（傅利曼）
* 轉折：1970年停滯性通貨膨脹，出現通膨與失業不斷提高的現象
* 凱因斯的菲利浦斯曲線說明「失業和通膨為代換關係」但此時卻同時上升
* 貨幣學派出現，傅利曼反對政府干預經濟：每年少少的波動我們應當讓它發生，不要用短期變動的政策來干預它
* 傅利曼主張用貨幣政策來調整經濟的波動，貨幣政策的工具是貨幣的供應量：政府應當把貨幣供應量平穩地增加，增加的速度應當比 GDP 增加的理想速度略高一點
* 例如：如果我們要把 GDP 每年增加 2％，適當的貨幣政策便是把貨幣每年增加的速度定為稍高於 2％



### 有效需求， Effect Demand (ED)

* 根據 GDP 的公式 $$GDP=C+I+G+NX$$。需求來源於四個部門，即消費 C，投資 I，政府採購 G，淨出口 NX。有效需求不足只會發生在這四個方面。

### 流動性陷阱（又稱凱因斯陷阱，Liquidity Trap）



### 凱因斯乘數



### 





## 互助

社會是一種重複賽局，今天幫別人說話、明天別人才會幫忙你。雖然囚徒困境指出理性的人類難以合作，但人與人之間並不是一期一會。雙方同屬於一個小圈圈越願意協助當下無實質好處的事情；相較之下，觀光景點的商店坑殺外國觀光客就很現實，畢竟不會再遇上了。

 

## 2011 歐債危機






### References:

1. [不負責任書評：釣愚](http://davidhnotes.com/phishing-for-phools/)
2. [【Gene思書齋】操縱與欺騙的釣愚經濟學](https://pansci.asia/archives/120221)
3. [2008金融海嘯十周年回顧：美國如何撐起泡沫？](https://www.thenewslens.com/article/84861)