---
layout:     post
title:       社會學（性別、教育）
date:       2019-3-10
summary:    
categories:  soci
---

* 主題：社會學甲（性別、教育）
* 來源：台大陳東升老師的講義筆記



## 性別議題

### 三個原始部落的性別與氣質

* 人類學家 Mead 以《三個原始部落的性別與氣質》一書，對西方社會中的「性別」議題投下炸彈，影響了整個世代的女權運動者。
* 她對新幾內亞的 3 個相近部落進行男女行為與氣質的相關研究，結果發現：

1. 男女個性皆十分溫和，在此社會觀念中，男女間並不存在天賦差異，因此男性不該對女性頤指氣使，女性也無需臣服於男性。此部落男女被期望具有柔性氣質，對於暴力衝突、領袖的鐵腕手段、個人的勇敢堅強，會被竭盡貶抑。
2. 男女皆凶暴成性，忌妒心重，有吃人肉的嗜好。分工方面，男人把全部精力傾注在獵取人頭的活動和戲劇性的炫耀；女人從事園藝、煙草加工和捕魚活動。社會要求男女都必須具備爭強鬥勝的個性，任何溫柔的情感和舉止都被認為不適宜。
3. 是父系社會，盛行一夫多妻制，但真正占統治地位的卻是女人。女人果斷作主，是實際的生產者；而男人則學習舞蹈、吹笛示愛以取悅女性換取糧食。此部落男孩一出生即無人理睬，導致長大後過度敏感，感情極易受傷，因此他們會突然對別人辱罵，表現出神經衰弱或歇斯底里的情形。

* **結論：性別氣質是因為社會文化所造成，並沒有生物決定論；性別關係不應該視男性主導為理所當然。**

### 女性迷思

* 美國婦女無法去問我自己是誰，想要做自己，但卻無法說出除了丈夫、家庭、小孩以外，還有什麼所求。
* 「他們最大的野心就是擁有五個孩子、一棟漂亮的房子，他們唯一需要奮鬥的就是找到一個老公，並且緊抓住他不放。他們希望由男人當家作主、並以身為女人為榮，職業是家庭主婦再好不過了。」

### 代理孕母議題

* 母親沒有子宮、有卵子，借用其他女性子宮，這樣的話這位代理人無權利，真正法定的母親是有卵子的女性
* 相反的，母親沒有卵子、有子宮，接受別人捐贈卵子來懷孕生子，這樣生下來的話，法定的母親是具有子宮的女性，捐卵者不能聲稱自己是母親...不同於剛剛情況所說的！
* 為啥會這樣？這兩種情況相互衝突...顯然依照狀況不同、判斷標準不同（我沒有結論，哪樣才是對的...？）

### 基進（Radical）女性主義 

* 性別壓迫，是所有不平等的根源
* 結構性的問題必須由它的根源、也就是性別著手解決。 
* 男性透過暴力與各種特權置女性於屈從的處境：性暴力、家庭暴力
* 由剝削女性衍生出來的制度：賣淫、色情、代理孕母等等
* 倡導性解放的觀點

* 基進女性主義不太會強調「自由」，因為在父權的背景下，一個女人即使擁有各種自由（我們有給女性言論自由啊！只是他們的聲音被蓋住聽不到...）也不代表她沒有受到壓迫。 

### 自由主義之女性主義

* 關注「讓女人進到體制之中，並享有與男人平起平坐的自由」
* 呂秀蓮的新女性主義：「先做人、再做女人！」
* 例如：玻璃天花板、同工不同酬、托育等等是這一派傳統上的焦點。
* 自由主義女性主義就特別強調「選擇」，並視之為一種自主。 
* 主張去性別化、性盲化，男女齊頭平等
* 但這會有個問題：如果把女生的育嬰假類比成男生的病假，卻忽略女生的身體因素（差異式平等）仍然會有其事發生
* 複習一下自由主義：起源於歐洲 18 C，主張每個人都有同等理性思考能力、應具有同樣被平等對待的權利。國家要保障個人自由、但不應該介入私領域。最主要的目的是讓女性獲得投票權。

* 如果以遊戲來比喻的話：
  * 基進女性主義。質疑遊戲規則並非女人制定的，要求重新定規則
  * 自由主義女性主義。提倡讓女人同等參與遊戲，男性玩家能用的技能、女性也都該有



### 佛洛伊德的心理動力論 

* 認為性別角色是透過孩子學習同性的父母而來
* 「戀母情結」、「閹割恐懼」、「陽具羨慕」...etc。想法有些過時，但仍可以參考。

### 性別角色社會化（sex-role socialization）

* 跟「心理制約機制」有關，也就是說，女生玩洋娃娃會被稱讚、男生則會被說娘。女生灌籃會被笑、男生則會被稱讚
* 強調社會學習，透過獎賞、懲罰，還有觀察模仿來學習性別角色。
* 過度社會化的危險：接受價值、不去抗爭這些不平等，是一種「去政治化」
* 例如：男生會被鼓勵讀理科，女生會被貶低可能性（e.g., 女生本來理工腦就輸男生啊，不要去念啦）或者是女生會被鼓勵做文史藝術、這樣比較有氣質有內涵。

### 結構論

* 結構論認為，只要結構相同，男女受到的待遇應該都相同。所以現在的性別不平等、其實是源自於男女在結構位置的不平等。
* 例如：勞動市場結構的不平等。女性在職場容易遇到差別待遇、或是風險和歧視。雖然有性別工作平等法保障、可是實際上還是效果不彰。
* 例如：家庭結構也是不平等的。男性有好的職涯發展會被稱許，養家負責。但女性來說，職業與家庭是彼此衝突的兩個選擇，很難權衡，最後常常因為「家庭主婦」的形象是女性模範、而使得大部分人都屈就，像是當幼兒無人照顧時也常會要求女性犧牲事業。
* 知名作品「公司男女」：台灣的職場男女身陷權力惡水與區隔藩籬，這本書透過實地的田野觀察，深入剖析企業組織的結構，如何影響職場中的性別關係與人際互動。
* 結構論提出說「能夠有好老師帶」這種結構條件，本身就跟性別很有關。男性更有機會得到好老師指導。
* 另一種結構條件例如：男生護理師、男生社工、男生的櫃姐...etc。在這種以女性為主的職業，常常男生的升遷會快很多，明明沒有緣由、但是男生就是容易竄出來當小 leader。
* 比較：個人層次？結構層次？
  * 個人層次認為，價值決定了結果（最後的不平等關係，是因為個人造成）
  * 結構層次認為，結構決定了行為（最後的不平等關係，是因為結構造成，跟某個人的關係很小）

### 互動論

* 性別是「做」出來的 
* 在互動時，別人對自己的看法出現（標籤）、然後自己要回應這樣的看法（接受這標籤），再來表現出特定行為以符合那個標籤
* 尤其是在「有上下權力地位差異」時，這些互動所「做」出的性別會很明顯。

* e.g., 公司的女秘書（事業線、年輕貌美...），如果做不符合的特質行為，就會被批評

### 性別當成社會結構（gender as structure）

* 性別就是一個最最根本的結構條件，就跟經濟、階級、文化之類的都一樣的根本、一樣底層
* 唯有把性別當成結構的一部分、而不是一個小小的變因，才能多層次的分析之
* 例如：一個結婚的女性主義者，雖然主張家事不一定要女生負擔，但是家事沒有做好、還是會受到親戚朋友的壓力制裁。因為他們沒有符合主流父權的期待。
* 也就是說：就算有兩性平權的價值、或是有各種自由（言論思想自由 etc），但是在結構沒有改變的話，個人行為還是受到高度限制
* 例如：男性越接近結婚的年紀（儘管他在大學時期學到再多的進步價值），他的性別態度仍會變得越趨傳統。為了符合「丈夫」這個主流社會期待的性別角色，態度不知不覺地改變



### 志願選擇應該受優待嗎？

* 相同待遇論：以形式公平的角度，志願選擇的作為（懷孕）不應該有不同待遇，因為這是歧視對待那些自由選擇（i.e., 現階段不打算懷孕）的女性
* 差異論：認為懷孕給予特殊待遇是合理的，因為該拿來比的不是那些自由選擇的女性，而是這種差異本來就是為了讓女性能和男性公平競爭。所以差異可以使得平等。
* 相同待遇論認為，標準要男性和女性一致。
* 差異論認為，標準本來就不該一致。判斷基準都是男性而不是女性，這樣做出來的制度也是有問題的！



### 女強人困境

* Ann Hopkins 是個厲害的女會計師，但是他申請當合夥人被拒絕。
* 後來他提出性別歧視訴訟，但律師指出他是因為個性強硬、難相處（儘管他業績很好），並不是因為是女性。
* 兩難：他以男人的行為模式獲得業績高標準（男人的標準），但是要升格的時候又被嫌棄不好相處，而其實這個不好相處是跟其他「溫順的女生」比起來不好相處，可是如果這個個性是在男生身上根本不會怎樣，還會被稱為有野心。



## 教育制度



### 教育制度的功能

* 社會化：讓小朋友順利進入社會
* 社會控制：威權國家為了鞏固政權，政黨透過教官之類的做法、介入校園課程
* 為資本家提供勞工：Bowles and Gintis 提出的現代資本主義觀點，認為學校就是灌輸權威、以使得進入職場後能方便資本家對勞工的控制
* 促進社會流動：如果做不好，就會造成階級複製、無法向上流動

### 功能論看教育

* 每個人都可以自由選擇、而且透過個人努力後，得到非常適切的工作位置
* 社會很安穩、大家都有自己的崗位、扮演好螺絲釘，不用特別去改變

### 衝突論看教育

* 教育制度是優勢階級控制的，他們決定課本要教啥，還有要用什麼語言教、甚至是方便控制弱勢階層

### 台灣的顛倒結構

* 在台灣，我們看到低學費的公立大學，大多是中產、軍公教子弟
* 而學費高的私立學校，則是中低階層、勞農家庭為主
* 這間接造成只有中上階級會進入主要勞動市場（老闆都看學歷）
* 問題：畢業學校和工作的關聯，不在於「學習成果」而是學校名稱，因為學歷代表教育共同體，經過這間學校所給予的教育、就能大致區分出差異。
* 高中、大學，尤其是菁英大學，是一個複製、強化既有社會不平等的機構...

### 為什麼沒被推翻？

* 台灣的聯考制度不會被弱勢階級挑戰。因為每個子女都參加考試，不管家庭背景如何、考上的機會都一樣的。形式上看起來很公平。
* 但不公平是在於，這些考生是「已經被篩選過」的了。那些大多數窮人家小孩其實讀到國中就去幫家裡工作、最多讀到高中，不可能有意願考大學。
* 只有超級聰明的、能兼顧課業跟家裡經濟的學生（所謂的草地狀元），才有可能去考大專院校，而且還不一定考得好。
* 補習？根據統計只有家裡有錢的才會去補習，窮人很難透過補習翻身（錢付不起、或是不懂補習的好）
* 向上流動仍然非常的難...
* 而且弱勢也不會有這些刺激促使他們去革命，因爲讀的書不夠、不知道自己其實被欺負

### 不平等最大維持論

* 重要的教育資源，只有在優勢階級充分享用之後，才可能會輪到弱勢階層
* 也就是說高等教育就算擴張（e.g., 廣設大學）但因為**機會不平等**，所以仍只有白領階級優先拿到，其他階級轉換率還是很低

### 多元入學

* 出路差異：**公立高中 > 公立高職 > 私立高中 > 私立高職**
* 書讀不好，學校差只能讀私立，學費還更貴。學貸也高、兼差打工時數高，畢業後迫切需要找工作，但容易低就。最後造成成就也較差。
* 高等教育擴充對於整體社會可能沒有幫助，刷了一個學店大學學位花很多錢付學貸、找到的工作仍差不多

### 階級差異有哪些

* 學校抽象知識（作文、書寫、推理）是農工階層透過身體勞動賺錢的家庭無法協助子女的
* 農工家長也認同抽象知識比技藝知識值錢。認同主流價值、鄙視自己透過勞動賺的錢
* 家長沒有文化資本，無法幫子女培養閱讀、關注議題、甚至是興趣
* 被老師評為壞學生的人，也會以考高分當成榮譽，喜歡比分數（但可能是比爛的，互相取暖）

### 性別與成就

* 因為種種結構因素，男性通常在理工，女性則是教育、家政、護理、文史、藝術
* 而平均的職業聲望和收入，理工又都比後者高
* 女生小時候興趣常常是閱讀、男生卻都是打電動或電視；男性的陽剛特質讓他們認為乖巧服從是孬種--- 種種原因造成男生更容易放棄學業
* 男女薪資與社會流動不平等



### 「更弱勢性別」（The Weaker Sex）

* 出自經濟學人。討論的是男女權力不均等以外的問題，例如：非裔黑幫美國男性、中老年美國勞工階級白人
* 對美國勞工階級男生來說，在各方面都遭遇挫折
  * 傳統認為男生該養家，被認為沒盡到責任
  * 堅守陽剛特質、不願意分擔家務，甚至家暴
  * 太太收入可能比男性高
  * 不想去從事比較柔性的工作
* 可能造成極右派興起：川普現象，北歐極右派現象，反對女性主義現象...
* e.g., 美國白人藍領勞工對於自己地位處境變糟感到焦慮，希望有偉大領導者來提升自己地位

### 分軌教育

* 能力分班的結果，通常是貧窮與弱勢小孩被放到放牛班去，獲得更差的資源。
* 老師開始用威權處罰，因為標籤效應造成他們接受壞學生標籤後不斷做出壞事
* 唯一得利的只有最會讀書的一群人

### 五育

* 智育、美育、體育、群育、德育
* 台灣的教育只看到智育，造成其他四育可能很優秀、但是卻被歸類為壞學生
* e.g., 很會畫畫/會打籃球/很會認識新朋友/很孝順幫家裡工作，但成績不好，雖然沒被歸類為壞學生、但也被體制所放棄了（不會有人想幫他們個別輔助）
* 「不會放棄任何人，把每一位學生都帶上來」「社會和老師沒有放棄學生，學生長大後也不會放棄融入社會」

### 刻板印象與學習

* 負面的刻板印象，在有壓力的測驗對於黑人、女性這兩種分類產生負面影響
* 然後，在受到壓力之後，一般被視為很會唸書的亞裔美國人，卻會表現得更好

### 解嚴前的國民教育

* 解嚴前的教育是為了訓練順從的國民，效忠統治階層。
  * 比喻：印地安人受到美國教育（神父、修女）
  * 印地安人習慣術想睡就睡、想吃就吃，把一個小時一堂課的概念強加在他們身上很痛苦
  * 甚至是用鞭打、責罵來對付印地安學童，使得學生感覺像在青少年監獄
* 教育行政體系高度中央集權
* 教材很泛政治化：領袖崇拜、反共復國與國家效忠主義
* 教材很泛道德化：傳統儒家的倫理灌輸、上下尊卑。性別角色固化
* 學習興趣、創造能力被相當壓抑。學習的動機很差。
* 能力分班造成問題青少年，霸凌議題。
* 國中小的制服、髮禁、唱國歌、升旗訓練愛國意識。集體處罰的訓導而不是個別的輔導
* 師資的管道單一、性質單一

### 中等教育和技職教育

* 教育和國家政策是相輔相成的。台灣早期就是以技職為主，中等教育為輔，以符合 1960 年台灣出口導向的經濟發展模式。
* 現在則是中等教育為主，但這造成聯考的通才體系
* 未來應該朝著適性發展去走

### 高等教育

* 台灣的高等教育擴張一直都是廣設私立大學。
* 造成大部分非頂尖學生都讀私立大學，而這些人也通常是家裡環境較差的。
* 並無助於向上流動。可能的改進方法：高等教育公共化

### 文化資本論 

- 布赫迪厄在所謂的金錢、土地等「經濟資本」之外，將知識、教養、興趣、學歷、資格等稱為「文化資本」，此外，又將人脈、關係等命名為「社會關係資本」。  
- 特別的是，布赫迪厄認為「文化資本」（capital culture）是造成現代社會階層化的主要原因。我們從父母那邊，學會了語言及起居舉止。此外，也在學校中學得知識和教養。
- 身上背負著高知識和教養的人們，這些教養被其身體化成為他們的文化資本，因而得以表現有別於經濟資本的自我卓越性。 

### 個體反抗階級複製並無效果

* 小鬼頭是一群不乖的學生，主要來自勞工階級，觀念很傳統（男生就是要很派很衝）。
* 他們中輟、成績不好，被分配到放牛班，雖然一直翹課想反抗體制，但最後仍像是他們父親輩，乖乖的進入藍領勞工階級、複製原有的社會階層
* 因為低層勞工子女的反抗、反而造成複製的更加強化...
* 這樣的階級複製問題只能從結構改變、不能依靠個人力量

### Bernstein 語言使用能力

* 他發現勞工階級小孩使用的語言抽象度低、內容簡單、情感表達缺乏。他稱之為「限制型符碼」（restricted code）
* 相對來說，中產階級的兒童使用的是「申論型符碼」（elaborated code）能夠細膩表達自己情感、抽象思考
* 前者以命令要求子女遵守規範、很少給予解釋、造成小孩很少理解「為什麼」要遵守規範
* 這造成小孩對於機械性地背誦沒有困難、但是對於原理的抽象理解或是申論（作文）就有大困難
* 學校的主流語言是後者，語言模式和勞工階級用的不同，造成家長無法課後協助
* 解決？因材施教、幫助不同背景學生



## References

1. [對基進女性主義的思辨, Mr. Opengate](https://mropengate.blogspot.com/2016/01/murmur.html)


