---
layout:     post
title:       Man v.s. Markets (2)
date:       2019-1-14
summary:    
categories:  inve
---

* 書名：《Man v.s. Markets》金融市場比喻
* 作者：Paddy Hirsch
* 目標：了解貨幣、銀行、聯準會、財政部...等金融體系



## 五。貨幣

* 信用狀：（英語：Letter of Credit，常用縮寫：L/C）開狀銀行循顧客(即開狀申請人)之請求與指示，向第三人(即受益人)所簽發之一種文據。在該文據中，銀行向第三人承諾，對於該第三人所簽發匯票將予以兌付。（i.e., 類似支票。寫一個金額、銀行收到後會承諾把錢給對方）
* 法定貨幣是怎麼出現的？要先回溯到以物易物、接著出現了貴金屬交易（具備稀少性）、接著出現了票據（i.e., 上面列出要把多少貴金屬給對方，票據有寫就有效力）、接著出現紙本貨幣（i.e., 國家在金庫裡保存貴金屬，已兌現他們所發行的每一張紙幣的承諾）、接著發現這樣會通膨、因為貴金屬不足、需要找到更多資金才能發更多鈔票。最後才由國家發行法定貨幣。
* 資金避風港：當賣壓太大的時候、供過於求大家都想脫手、例如通縮，此時投資人會拋售資產去買避風港（例如貴金屬）也因此少了投資、企業不再成長、最後造成進入蕭條。
* 哄抬物價 v.s. 通膨：前者是東西具有稀少性，同樣的量由更多仍競爭因此價格俵高。後者則是不具備稀少性，而是需求變多造成供給變多已達成平衡。例如有一堆新的幼稚園同學搬進台北文山區、每天都在附近買糖果，這時店家可以把價格賣更高、因為有更多人想買了。基本的供需曲線。
* 適度通膨可以促進就業。有消費就有能力帶動產業環境。
* 轉向成「不用親手碰」的貨幣模式：就像華爾街一樣、大家在電腦按鍵盤、然後銀行內部的金庫就開始把你們互相的錢轉入轉出
* 這些紙鈔在銀行與銀行之間或相流通時（例如有運鈔車把錢載著）如果發生意外（例如運鈔車被劫財）就由銀行承擔風險，而不用由兩方投資人負起風險

## 六。銀行

* 基本玩法：建立信用、低利率讓你存款、高利率把錢貸放出去
* 為什麼貸款能促進經濟？可以想像成貸款能夠創造貨幣，假設我把 100w 存入銀行、然後銀行拿 90w 出來給 B 先生貸款跟 BMW 買車，然後 BMW 賺到錢之後又把 90w 存入銀行、然後銀行又拿 81w 出來給 C 先生貸款投資...。原本只有 100w 貨幣的，但此時我的存簿明確寫著我有 100w 而且我要拿隨時也都可以拿，同樣的 B 先生手上拿的 90w 也是貨真價實的錢、還有 C 先生的 81w 也是。其實系統並未出現任何新貨幣、就是那 100 w 而已，但是以購買力來說，原本的 100w 產生了將近 300w 的產值，透過經濟體引發了漣漪效應。
* 有些銀行會辜負信任：不小心貸款出去太多給不可能還錢的人（例如次貸危機）結果當其他客戶要擠兌時，你沒有錢還他們。
* 什麼是擠兌？大部分銀行其實都把你存入的錢只留下 10% 當作預備金，其他 90 % 都拿去投資。平常要一次領出的客戶少所以還能應付，但當發生擠兌（i.e., 一群人衝去銀行、要求把全部存款領出）就會發生銀行破產、給不出錢。若要生出錢、他們必須做變現（liquidate）投資、但這需要時間，而且還是會損失。
* 什麼是後擋？為了塑造銀行的信任，讓消費者敢去存錢，政府建立了「聯邦存款保險公司 FDIC」簡單來說就是銀行會去申請成為有投保的銀行，讓你存款的時候會有存款保險，這就稱為後擋。這是為了提升客戶對銀行的信心。

### 商業銀行 v.s. 投資銀行

* 商業銀行又稱為零售銀行，通常在做的是存款貸款，對象是一般的個人或是企業。很多在地的小銀行都屬於這種，給當地的小公司。
* 投資銀行不接受存款、而是做交易與從中收取**手續費（投銀主要收入來源）**。他們從事「資本市場業務」：債券與股票市場的活動，當你想在這些市場募資、就可以去找投銀協助。
* 投銀也善於給有錢人或有錢企業做資產管理（asset management）幫他們做投資建議、或是幫他們買進買出。（i.e., 投銀通常不提供一般消費者之用）
* 投銀甚至幫企業提供「併購」（merger and acquisitiion, **M&A** ）建議，跟企業說要買下哪間競爭對手、或是跟誰結盟。
* 最有名的投銀例如：**高盛（Goldman Sachs）、摩根士丹利（Morgan Stanley）、雷曼兄弟**。
* 也有**精品投資銀行（Boutique）**，就是業務很專精的投銀、例如專做電影業、電信業。

### 商銀可以做投銀的事情嗎？

* 1933 年美國銀行法規定，商銀不准做資本市場業務（i.e., 投銀主要做的事）、同樣的投銀也不准做存放款（i.e., 商銀主要做的事）。
* 原因在於：監理單位擔心如果商銀做了投資銀行的資本市場業務，結果沒拿捏好會危及一般客戶或企業的存款。因此他們主張把這兩類活動分開來。
* 直到 1999 年，這個條款被撤銷了，現在大部分銀行都是兩種功能兼具。

### 同類拆款、附買回

* 同類拆款：指的是銀行彼此之間借貸、時間很短、可能一星期、也可能不到 24 hrs。越高階的銀行（e.g., 投銀）越容易有同類拆款，像是華爾街的投銀就很多。
* 做這種同類拆款的動機在於，每家銀行都有可能坐擁一些過剩現金、或是都有可能短缺一些現金。因此銀行之間就把這些多餘現金借出去一個晚上、賺回一些微薄報酬。
* **附買回（repo）**專指的是隔夜（i.e, 24hrs 之內）拆款，時間很短的一種貸款，流動性極高。「附買回」指的就是需要現金的銀行、把某些證券賣給另一家對手，然後出售時附上協議，說明我一定會在沒過多久後買回這些證券。



* 銀行體系就像是經濟體的引擎，而銀行同業拆款市場則像是油幫浦、像潤滑劑讓整部銀行體機器的每個零件（i.e., 一家一家的銀行）都能平順運作。

*  中央銀行：導引政府貨幣流向銀行體系。在美國的央行就是聯邦準備銀行（Federal Reserve）。

## 八。聯準會、財政部

* 美國聯邦準備銀行（Federal Reserve, Fed）就是聯準會，跟財政部（Department of the Tresury）不同，職責也不同。
* 常常看到「政府」印鈔票、買賣公債、公開市場操作、調整利率、挹注貨幣到銀行系統...這些被混為一談，但這幾項其實是兩個單位各自做的！
* 財政部：財政政策（fiscal policy）的代理人。監督政府如何花錢、還有如何透過徵稅流回政府。政府補助開支（公共支出）都屬於這個。會被「參議院」監督。
* 聯準會：貨幣政策（money policy）的代理人。利用買賣公債讓貨幣流入/流出銀行系統，以增加/減少企業投資，鼓動/降溫市場。運作獨立不被監督。
* 聯準會以及財政部的共同目標就兩個：**降低失業率、維持物價穩定**
* 財政部減稅：企業有更多資金可運用、去聘用更多人、做更多投資。一般人民有錢消費、協助企業成長。
* 確保貨幣供給流通？How？
  * 把聯準會比喻成黑道首腦 Eddy，在每個地區都有個小隊長、底下帶一群街頭混混。
  * 隊長們的營運所得、會撥出 10% （或更多）給 Eddy，由他來掌控。Eddy 則會給他們定期生利息、還有也可以借錢。
  * 假設某天發現街頭混混都沒在工作、都在玩樂。
  * Eddy 檢討原因，可能會發現是因為自己利率給太高了，導致隊長們不需要派大家出去工作、只要把大部分存錢起來、讓他生利息就好
  * 於是 Eddy 把利率下降，讓隊長們不得不把錢領出去投資在街上。
* 這個故事就是聯準會發現，系統裡的流動貨幣不足時，她需要增加貨幣供給，讓更多人能夠就業同時不會通膨。
* 各個隊長就可以想成「各家銀行」，他們必須保留一些存款在聯準會，稱為「聯邦基金帳戶」
* Why？安全緩衝，避免某銀行燒光現金，可以從這帳戶拿出來頂一下；如果哪家銀行沒足夠現金完成**法定準備標準**（i.e., 法律上規定的銀行，應該有多少錢錢）可以透過在**隔夜拆款市場**借貸來挽救，也可以跟聯邦基金帳戶借錢，兩者皆可。
* 聯準會訂定「聯邦基金目標利率」，因為不能直接調整各家銀行利率、他們自己會訂自己的，所以只能盡量影響。最後各家平均則稱為「聯邦基金有效利率」
* 公開市場操作：為了影響有效利率逼近目標利率的各種手段，看之前上篇的筆記
* 初級市場交易商（Primary Dealer）：承諾為政府公債**造市（make a market）**的銀行。政府出售的多數公債都被這幾家銀行買下、然後再轉售給大眾，是個享有特權的單位。代價是，當聯準會要他們把債券賣回給政府（i.e., 讓現金流入市場）、還有根據附買回協議要買入債券（i.e., 讓現金流回聯準會的池）都必須照做。
* 舉例：假設聯準會發現失業率上升
  * 代表系統需要更多貨幣
  * 聯準會釋出新的目標利率，比目前的有效利率低 1%
  * 執行附買回協議，要求初級市場交易商把債券還回去，然後把現金 (e.g., 500億 USD) 流入市場
  * 銀行拿到大把現金在手，就只好拿去投資房產、企業之類的
* 調高目標利率：假設貨幣太多，信用太廉價導致貸款非常容易，甚至物價上漲，那就可以調高目標利率，透過初級市場交易商買回債券的方式、以收回一些現金
  * 因為初級市場交易商買進大量債券、貨幣被大量收走，聯邦基金池的貨幣增加
  * 貨幣變少，銀行借錢的成本變高、利率增加
  * 成本轉嫁給企業、企業在轉嫁給消費者，抑制了企業與個人的借貸。多存錢
* 貼現窗口：有時候公開市場操作效果不如預期（e.g., 聯準會做出買賣債券）需要其他手段。例如貼現窗口。
  * 舉例：黑道老大 Eddy 現在想調整隊長們存入儲備帳戶的金額，藉由堅持讓各個隊長僅能存入一成的資產，多餘的現金就必須另謀投資。讓他們受不了去做生意
  * 也就是說，不用為了怕時局危險而提高利率，讓自己多賺一點。而是改成說利率不用動、但限定只能存一成更能夠治本（大家都想存錢當安家費，但你不給他們存，只好去投資）
  * 如果聯準會想要也可把錢借出，透過**「貼現窗口」** 。就跟一個人走到銀行的櫃台窗口借錢一樣，只是貼現窗口的單位是聯準會。
  * 危機時刻（e.g., 911 恐攻）各家銀行都會透過貼現窗口、來大借錢一波、以避免週轉不靈倒閉。
* 銀行通常不會用到貼現窗口，因為要提出政府公債當擔保品才能拿到貸款，只有很緊急時（e.g., 沒人願意借給你 OR 大家都自身難保都在囤積錢）
* 聯準會把債務買下來？
  * Eddy 發現各家的隊長都不推動生意：因為警察抓得兇、所以都不敢出來闖蕩
  * Eddy 想到一個方法，現在外面很多民眾其實都有欠各家的隊長錢，而且都不還錢。這代表隊長們都沒有營運的成本可以用，這也是啥生意都不能做的原因之一
  * 所以 Eddy 決定把隊長們手中的債務**買下來**，讓他們手上多點現金，這樣好做生意
  * 然後 Eddy 自己去找外面民眾收錢，跳過隊長這一層。隊長們只要乖乖聽話去做生意就好
* 民間資產：民間機構的貸款，跟政府資產（e.g., 美國政府公債）相對應
* 如果聯準會希望銀行多借出錢給外面企業，唯一方法就是向銀行買入貸款（e.g., 民眾的房貸、企業債），藉此釋出資金供銀行貸放。但這些行為有風險，如果民眾還不出來（e.g., 2008 次貸危機）、聯準會就會損失，然後損失的都是納稅人的錢，反而讓那些把高風險貸款賣給聯準會的銀行賺到了、自己沒虧損到。
* 因此這種由聯準會向銀行買債（買貸款）的行為只有在景氣很糟時才做
* 保持經濟環境適度流動：
  * 假設美國是個游泳池、旁邊有個蓄水池。裡面的水是「固定數量」的貨幣
  * 游泳池就是自由市場上的貨幣流通。
  * 旁邊的蓄水池，他是銀行系統、儲存了部分現金，這些就是銀行手上的儲備金（e.g., 民眾來存錢，銀行把民眾的 10% 留下來、90% 貸款出去）
  * 聯準會站在泳池旁，按開關控制裡頭水量，防止蓄水池流入/流出泳池的量太大或太小
  * 舉例來說：如果經濟蕭條、沒人想投資、都現金存入銀行，而且銀行也不想把錢貸款出去。這樣泳池就見底、而蓄水池則非常滿。這時候的解法就是放一些水出去。
* 「量化寬鬆」（i.e., 俗稱的印鈔票）是什麼？
  * 以上範例都是系統內固定水量（單系統的均衡）
  * 現在有個作法：把水從蓄水池抽出來、放到一個水桶裡，減少整個系統裡的貨幣數額。做法就是**附買回協議**，直接讓整個系統水量變少。
  * 相反的，也可以透過附買回協議把貨幣注入系統，從水桶裡倒回去、讓整個系統水量變多。
  * 但是，並沒有增加額外貨幣，因為都在水桶跟蓄水池之間（兩個系統均衡）。**「附買回協議」不影響總量**。
  * 但如果這套系統沒用，例如所有貨幣都留在銀行裡不出去了，這時聯準會就會用激烈手段，加入更多貨幣讓他滿出來、勢必要灌入泳池內。這稱為「量化寬鬆」，也就是俗稱印鈔票（注意：不一定要真的去印，可能是銀行數字改一改而已）
  * 政府說鈔票值多少、就值多少。所以雖然印了很多、憑空製造貨幣，但卻能讓他價值就是鈔票上寫的價值。
* 怎麼印鈔票？
  * 其實不會真的印，就像控制利率做法一樣：公開市場操作，向銀行買進債券、讓錢流入市場
  * 至於跟控制利率的差異在於，控制利率是讓泳池、蓄水池之間互通。
  * 量化寬鬆的目的則是在系統中注入額外數量的貨幣，用的不是系統已有的貨幣、而是透過售予銀行信用來創造新貨幣。
  * 就像拉一條水管到蓄水池、把蓄水池裝到滿出來、水就一定會流進游泳池。印票就是這種激烈的手段，強迫貨幣流入市場。憑空挹注貨幣進去。
  * 也因此，很多國家想營救國債問題、或是領導人自私印鈔票，都會導致國家滅亡（貨幣貶值、通膨）
* 從 2007 金融風暴後，聯準會透過量化寬鬆印了 2.7 兆美元。實務上的操作，則是向初級市場交易商購入大量債券，這樣一來、各家銀行就有大量現金，雖然聯準會買了很多不想要的債券就是了。
* 如何處理創造出來的多餘貨幣？就跟可以憑空創造一樣、聯準會也可以讓錢憑空消失！
  * 把公債賣給初級市場交易商、貨幣回到聯準會手上
  * 可以把這些錢移轉到他處、讓他留在體系裡。或是也可以直接「刪掉這筆錢」，讓他完全消失。
* 要怎麼讓錢完全消失？**聯準會說了算，基於附買回協議可以讓錢直接回到手中**
  * 假設小豬跟豬二哥的情境：小豬是聯準會、豬二哥跟豬大哥是某家初級市場交易商銀行
  * 小豬建議豬二哥去買 200 元的吉他、並且認真發展音樂事業以此賺錢（這是聯準會希望銀行做的事項）
  * 但豬二哥手上只有 150 元，還有一張他借給豬大哥 50 元的借據
  * 豬大哥暫時還不能還錢
  * 因此，小豬決定把那張借據收走（i.e., 把公債收回、現金流到市場）、發動附買回協議，把現金 50 元給豬二哥讓他去做指定的事。
  * 唯一的要求是，如果小豬要求，他必須在任何時候把借據買回去。
* 如果銀行不聽聯準會的話、只為自己利益著想怎麼辦？
  * 小豬發現豬二哥買了琴都不練，很生氣，決定討回他的 50 元，把借據還他
  * 豬二哥只能乖乖還錢，並把借據拿回來（50 元回到聯準會手中了）
  * 對豬二哥來說， 50 元就這樣沒了（i.e., **這筆 50 元在市場上完全消失了、回到聯準會手中**）現在小豬想把這張 50 元鈔票燒掉也可以，繼續移轉到他處也可以。
* 小豬利用量化寬鬆，也就是類似「印鈔票」、附買回協議把債買走把錢流進市場，希望幫助豬二哥，因為他要他達成某個目標。他希望豬二哥用特定方式去花這筆錢。
* 聯準會之所以挹注額外貨幣到各家銀行，就是為了這目標：更多現金到銀行手上，降低銀行放款利率，讓借款人成本低一點，打開投資借貸的僵局。但，如果銀行不聽話呢？
* 銀行可能滿手現金、不肯把錢貸款出去，只為了讓自己資產負債表好看一些。
* 這是聯準會力量有限之處，不能讓政府機器干預自由市場太多，要確保政府與民間能共享力量。
* 當經濟走下坡、銀行很可能會先顧自己利益，這時聯準會的操作效果就不大了。因此頹勢很不容易挽救。

## 九。消費性負債、證券化、影子銀行





## 股票小常識

### 股票股利、現金股利

* 股票股利 是企業經營初期，以及擴張前的一種財務手段。
* 現金股利 是以現金的形式發放給股東
* 從實際案例觀察，**一隻成長股（i.e., 有在成長的股）在成長前期通常會配發股票股利、較少配發現金股利。**但是切記不能用發放股票股利，來判斷一間公司是不是成長股（邏輯謬誤）
* 例如：台積電 (2330) 在2002年以前，都只發股票股利，不配現金、擴大股本。在2008年以前，是以股票股利+現金股利為主，之後才改採穩定的配發現金股利。
* **發放股票股利最大的意義，是讓公司股本膨脹**。股本膨脹後，公司可運用的資金變多，但公司獲利也必須等比例以上成長，否則投資報酬率反而會下降，影響股價。
* 舉例來說，股本如果膨脹 10%，公司獲利能力也要提升 10%，每股分配到的盈餘才不會下降。

### 每股盈餘（Earnings Per Share，EPS）

* 白話翻譯就是「每一股賺多少錢？」股價跟公司獲利能力直接相關，而 EPS 和股價是絕對呈現正相關的。
* 其他條件相同下，以下兩間公司選哪一間比較有利？
* 公司A. 年淨利5000萬元，總股數1000萬股 -> EPS 5元
* 公司B. 年淨利2000萬元，總股數200萬股 -> EPS 10元
* B公司雖然淨利較低，但每持有1股B公司股票，獲利可以高於A公司。
* 如果一間公司過去到現在 EPS 的值持續地成長，那股價通常也會水漲船高
* 這裡都還沒提到「股價」是啥，只是看公司獲利能力而已，也還沒考慮成本
* 台灣因為比較盛行發「現金股利」，將公司獲利發還給股東，因此許多獲利、配息穩定的公司，EPS 通常變化也不大。
* **要小心獲利和現金流的落差**。EPS只反應了「獲利能力」，但會計上「損益表」的獲利，**不代表實際有現金流入**。必須同時搭配「營業現金流」、「自由現金流量表」上的數字觀察。
* 例如賺了100元，但實際現金流入只有30元，這種狀況就有危險，也許是存貨或者應收帳款過多

### 本益比（Price-to-Earning Ratio，P/E Ratio）

* 又稱為**市盈率**，就是「**成本和獲利的比例**」。是**「每股市價 P」除以「每股獲利 EPS」**，通常作為股票是便宜或昂貴的指標。
* **第一個意思是，當股價在低檔但獲利維持在高檔時，本益比低，這檔個股可以逢低買進；**
* **相反地，當股價飆高但獲利並未跟著成長，本益比高，表示股價脫離合理價值，應逢高獲利了結**
* 這個公式隱含的第二個意思是「這家公司每賺一塊錢之後、投資人願意投資的金額」。舉例，當一家公司的EPS為1元，而股價為15元，表示公司每賺1元，投資人願意出15元投資。
* 如果將本益比倒過來看，就是「投資報酬率」的概念，表示投資人花15元投資一年後，公司會幫投資人賺取1元，也就是6.67%的報酬。
* **投資報酬率 **( Return of Investment 簡稱 ROI = 投資淨損益 / 總投入資金)
* （補充：公司如果從每股賺的這10元中配發6元現金股利，那「現金殖利率」就是6%）
* 假設兩間公司業務性質接近，EPS 20元的公司一定比EPS 10元的公司好嗎？其實不一定！
* 只有比較不同公司的EPS高低沒有意義，要同時考慮「股價」和「本益比」才有意義
* 理論上EPS賺越多的公司，股價也會相對越高。因此，在評估時我們不會直接看EPS高低，而是用本益比(PE Ratio)做判斷。
* 本益比(倍) = 股價/EPS。例如公司 A 的股價200元，然後預估未來每年的 EPS 是 10元，本益比就是20倍。
* 本益比又可以把它當成「回本所需的時間」，20倍本益比相當於投資20年回本，這數字越小相對越值得投資。

### 本益比用的是「過去歷史 EPS」所以其實會有誤差

* 雖然說考慮股價時，當下本益比越小越好，但通常也要考慮獲利的「未來成長性」
* 注意！正確的本益比公式計算應該使用「預估未來EPS」，但現實中我們大多是用「過去歷史EPS」一般而言我們無法預估未來EPS，因此你在網路上看到大多的本益比都是用「過去歷史EPS」而不是「預估未來的EPS」。
* **虧損或是獲利高低很不穩定的股票，不適合用本益比評價**。如果EPS數字是負值或無法回本，
  那就失去本益比用來評估還本時間的作用了。

* 公司賺的錢不一定會還給投資人，公司往往需要永續經營，所以會進行再投資

* **買本益比越低的股票越好嗎？**把本益比數字倒過來就是「報酬率」。
* 獲利越安全穩定的公司，市場傾向給它更低的報酬率，也就是更高的本益比。
* 當成長性越高，本益比通常也越高，用歷史本益比通常無法反映未來成長性。**許多成長性強，或安全性強的公司，用「歷史EPS」（而不是未來EPS）算出的 P/E Ratio 會比較高，但實際上不見得比較貴。**
  * 假設A公司股價都是100，去年EPS也是10元，未來EPS則是維持不變(10、10、10…)。
  * B公司股價200元，去年EPS是10元，未來每年EPS成長2元 (12、14、16…)
  * 用歷史的EPS（i.e., B 的 EPS 用 10 元，而不用 12, 14, 16...）計算 P/E Ratio，A公司本益比10倍 (10 = 100/10)，B公司本益比20倍 (20 = 200/10，需要 20 年才回本) 乍看之下是A公司比較便宜？
  * 如果按照回本速度，A公司則是需要10年回本，賺回100元。B公司呢？
  * 12 + 14 + 16 + 18 + 20 + 22 + 24 + 26 + 28 = 180 ，九年就已經賺回 180 元，第十年的時候就已經超過回本金額 180 + 30 = 210 > 200
  * 所以 B 公司其實只要「 9 年多」就能回本，賺回200元，根本就不需要到「 20 年」才回本，比
  *  A 公司還快！映證了用「歷史EPS」（而不是未來EPS）算出的 P/E Ratio 會比較大、錯估說要花較長時間回本。

### 基本判斷標準

* 假設未來EPS都差不多，一般你會在書上看到本益比的判斷標準如下：
  * 本益比高於20算貴 (報酬率低於5%)
  * 本益比在15左右算可接受 (報酬率6.6%)
  * 本益比低於12算便宜 (報酬率8.3%以上)
* 但實際上這個標準，並不能概括於所有股票，最重要仍是要看安全性、成長性。
* **觀察一間公司股價高低可以參考它「自身歷史的本益比」，以及「同業的本益比」**
* 只用單一數字篩選，例如本益比小於12，會遇到的問題是：若一間公司成長性差、穩定性低，本益比小於12實際上很昂貴。反之若成長性超強，那本益比就算 > 30倍也可能是撿便宜。

### 案例：看重未來不管現在的 AMZN

> 本益比和未來漲跌沒有絕對關係。一間公司股價未來漲跌，只和它的成長能力有關

* 舉一個超級極端的案例：Amazon(AMZN)
* 這間公司營收每年都在成長，但EPS卻很低，因為老闆把獲利都拿去投資未來
* 公司的本質是有能力賺錢的，這點有反應在股價上，年化報酬率超過30%
* 但並沒有反應在EPS上（EPS 只看得到當下今年的），因此若用本益比公式會有一些誤解。

### 案例：高本益比的成長股可能有衰退風險

* 成長性高的股票很可能代表大眾預期它有持續成長的能力，但那畢竟只是預期與想像，而不是事實。
* 例如有間公司過去3年成長率都是20%，你直覺上會認為「嗯。明年也是20%」當大眾都這樣預期，就會成長太快
* 只要一發現公司成長不如預期，股價就會迅速跌落
* 以宏達電(2498)為例：原本在2009-2011年間，EPS突然出現每年超過50%的成長，股價跟著上漲、同時本益比也快速拉高
* 原因：是眾人預期未來也會保持同樣成長速率。
* 結果呢？EPS不如預期，眾人對未來的成長率就會大幅修正，因此股價也會向下大幅修正。

### 股票市值、面值、淨值

* 市值，市場價值 market value。
* 即是俗稱的股價，為每天股票市場的行情，由市場供需及對未來前景而定。
* 面值，票面價值　par value。
* 為「印在股票票面上的金額」，台灣股票的面值一律為每股10元。買一張是 1000 股。
* 資本額 = 發行股數 * 10。市值（market capital）則是 發行股數 * 股價。

* 淨值，帳面價值。
* 是股票實際的資產價值。淨值越高表示股東的權益越高。市場上一般常以每股淨值與股價相比，判斷股價是否偏低或偏高。
* 淨值是什麼呢？以新創的公司來說，就是原始股東出的錢。
* 例如：10 位好朋友，共組一間公司，每個人各出 10 萬，共 100 萬，就是這間公司的「淨值」。
* 又假設市場上就只有 10 張股票在流動，那麼每股淨值就是 10 萬元 ( 100 / 10 = 10 )

### 其他名詞

* **每股淨值** =（淨值－特別股股本）/ 普通股股本，為衡量企業經營績效的財務指標之一。
* **股價淨值比**：股價與淨值之間的比值。另一角度看，股價 = 每股淨值 X 股價淨值比，可以回推回去

### 用股價淨值比算合理股價

* 以台塑為例，最近 1 季每股淨值 = 43.12 元
* 找到「加權平均最低PBR」和「加權平均最高PBR」，就是歷年最低/最高股價淨值比，分別為1.61, 2.45
* 平均就是( 1.61 + 2.45 ) = 2.03
* 套入股價淨值比公式：
  * 便宜股價: 43.12 x 1.61 = 69.42 
  * 合理股價: 43.12 x 2.03 = 87.54
  * 昂貴股價: 43.12 x 2.45 = 105.64
* 台塑是「大型績優股」，安全邊際折數我們大約抓 9 折，全部在乘以 0.9 就是結果

### 什麼是安全邊際折數

* 當我們在估計股票的內在價值時，雖已用各種估價法，算出個股的「便宜價」、「合理價」、「昂貴價」，但仍然要「打個折」，才符合安全邊際的概念。
* 依照股票的規模大小，設定了安全邊際的「預設值」
  * ETF ->不打折
  * 台灣 50、中型 100 成分股 -> 安全邊際 9 折
  * 其它小型股 -> 安全邊際 85 折
* 高風險的股票，留較多安全邊際
* 景氣低迷的時候，留較多安全邊際
* 我們的資金較少時，留較多安全邊際

### ETF 是什麼

* **ETF(exchange traded fund)稱為股票型指數基金**

* 指數型基金一次買進一籃子的標的，也許是各國的股票、債券、外幣等等投資商品，
* 以股票和債券型的標的為例，優點和基金一樣可以分散風險、不容易暴漲暴跌。
* ETF與基金不同的是，它不用像基金一樣需要跟銀行申購和贖回，而是可以直接在股票交易所買賣，因此買賣非常方便，還有最重要的是手續費超低！


## References

1. [股票股利、現金股利](https://rich01.com/blog-post_19-2/)
2. [What is EPS](https://rich01.com/what-is-eps/)
3. [本益比的概念](https://www.stockfeel.com.tw/%E8%A9%B2%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%A9%95%E5%83%B9%EF%BC%9F%E6%9C%AC%E7%9B%8A%E6%AF%94%E7%9A%84%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%A6%82%E5%BF%B5/)
4. [What is P/E Ratio](https://rich01.com/pe-ratio-basic/)
5. [用股價淨值比公式算出合理股價](http://www.cmoney.tw/notes/note-detail.aspx?nid=24911)