---
layout:     post
title:      Statement Dog - Growth Stock
date:       2020-12-9
summary:    
categories:  biz
---

* 主題：財報分析、產業分析
* 書名：《財報狗教你挖好股穩賺20%》 在講怎麼從財報看出好公司的書
* 心得：其實裡面的知識都很 solid，完全是會計所學的應用，要有一些基礎才看得懂。整本書編排很有邏輯。後半部的產業分析算有幫助，可以照著他的提問簡單分析一下，也可以用 Porter's Five forces 之類的更認真分析。但這應該已經很夠用了。

## Introduction

- 獲利性分析
- 安全性分析
- 價值評估
- 成長性分析：長短期營收年增率
- 量化的財報分析、質化的產業分析

# 財報分析

## 一、獲利性分析

- 毛利率 Gross Margin：在此產業的競爭力
- 營業利益率 Operating Margin：本業的賺錢能力。營業利益佔了 Revenue 的比重
- 淨利率 Net Margin：最後的獲利

- 製造業的毛利率：改善製程，讓 COGS 直接成本下降，使毛利率上升
- 營業利益率：營業利益＋營業費用（Operating Expenses, SG&A, 又稱管銷研）
- 製造業看前者，軟體看後者（因為成本都在 RD 腦力）
- 有些投機者，會把  COGS 移動到 Operating Expenses。這造成 Gross Margin 看起來好像變高了，但是，仔細觀察發現這造成 Operating Margin 變差了。可以從此看出端倪，知道公司並沒有真的變好。
- 淨利是從營業利益 - 業外損益 (non-operating expenses) 來的。通常業外損益都是一次性，例如保險理賠金。
- Net Margin 大幅高於 Operating Margin，則代表大部分都是從 non-operating gain 來的，不可靠，並不是公司本業真的會賺錢。

### 商業循環：進貨、製造、銷貨、收款

- 聯電的 Days Receivable Outstanding 比台積電差很多
- 台積電一個月內可收到錢，聯電可能要三個月收到

### 杜邦分析：ROE > 15%

- A  = L + OE
- 公司如果全部靠自有的 Equity 來購買資產，擴張速度太慢。因此會向外舉債、以增加資產擴張速度，善用財務槓桿
- ROE 提高的時候，Net Income 卻是下滑的，則會有危險。因為這代表是靠 asset turnover 跟 financial leverage 在撐著，產品競爭力還是差。只要之後 revenue 變差，則股價就會大跌了
- 通常來說， revenue 增加的話，asset turnover 就會跟著變高。反之亦然
- ROE = Net Margin (淨利率) * Asset turnover (資產週轉率) * financial leverage
- 提高 Net margin：改善產品
- 提高 asset turnover：想辦法賣更多， revenue 衝高
- 提高 financial leverage：想辦法弄更多槓桿，通常原因是供不應求

## 二、安全性分析

### 不用繳利息的負債：應付帳款

- 負債越多，不一定代表公司差。有可能是公司比他的上游供應商還要強勢，有不錯議價能力
- 所以，他要付給供應商的應付帳款，可以拖很久，也就是 Days Payable Outstanding 可以很大
- 這樣的應付帳款，就像是免費的短期借款。可以看「應付帳款佔負債比」，想成是一種好債
- 對客戶快快收錢、對供應商慢慢還款
- 最棒的負債：預收款項 Unearned Revenue
- 屬於負債，他先收到現金，然後再出貨給客戶
- 或都還沒賣掉，就能拿到錢，這樣代表客戶非常信任你（例如 apple）
- 但是 Revenue Recognition 部分，我們還是要等到客戶拿到存貨，才會算是成交
- 像是中保（保全）他就是可以等顧客先付款再提供服務，這不僅讓中保沒有錢收不回來的風險，財務結構比表面上更好 → 什麼意思？雖然負債多，但裡面 30% 是好債，沒有利息壓力
- 用「長短期金融負債比」來判斷企業負債壓力比較準，越接近零代表越多好債、越少壞債
- 光是從負債比來比較，會有盲點。應付帳款、預收款項就是好債
- 「你可以跟你的供應商說，看誰願意收 3 個月後再來兌現的支票（應付帳款）這樣你就多出塞個月現金可以用，而且不用利息」
- 「或者你跟客戶說，看誰願意讓我先拿到現金、我再出貨給他（預收款項），這樣我也是現金拿在手上更有流動性」

### 營業現金流

- 獲利或是淨利 Net Income 只是報表的數字，公司必須真的收回現金，才能算數
- 「公司 Net Income 賺一元，銀行戶頭真的會多一元現金嗎？」不一定
- Revenue Recognition：要等到現金確實收到才會 Recognize Revenue，才算是公司真正拿到錢
- 營業現金流是企業藉由自身營運帶進的現金流，不包含借錢 L、跟股東要錢 OE
- 可以看「營業現金流入」佔「稅後淨利 Net Income 」的比重 看公司的獲利含金量純不純，還是有一堆濫竽充數。代表說每一百元的獲利，我們能拿多少現金到手
- 獲利含金量 = Operating Cash Flow / Net Income After Tax
- 台積電的含金量高達 130% 以上，流入的現金，比 recognize 的 net income 還要多
- 獲利含金量不足，代表股價沒有實質的盈餘支撐，有過熱高估：高獲利、但沒有倒進足夠現金
- 「開了間香腸攤，賣了超多出去，但是都是黑道大哥來套交情買的，每個都賒帳。雖然獲利高、但是都是應收帳款，根本沒拿到營業現金流」

### 自由現金流

- 面板、DRAM、LED、太陽能是四大慘業，都是非常燒錢。資金還沒回收、就又要投資下一代以免落後。資金缺口越來越大。
- 自由現金流，就是本身營運帶入的現金流，扣掉擴廠、購併之類的投資現金流，所剩餘的錢。可拿來還債、轉成現金股利。
- DRAM 觸控面板產業獲利長年趕不上擴廠速度，自由現金流長期不足
- 有些公司現金不足，卻仍借款來配發現金股利，以避免股東跑票。公司打腫臉充胖子。

## 價值評估

### 每股淨值

- 淨值等價於股東權益 OE

- 每股淨值= 淨值(股東權益) / 在外流通股數 （Net Asset Value per Share）

- 兩家公司 EPS 都是 10 元，也就是每一股賺 10 元

- 假設 A 公司的每股淨值 $30 而Ｂ公司是 $50

- 則Ａ公司的賺錢效率高，應該選Ａ公司。

- 其實 EPS / 每股淨值，就等於 ROE

- 因此分子相同，而 A 公司分母小，所以她 ROE 就較大，比較會賺錢

  

### 本益比

- 外部股東報酬率 = 本益比的倒數
- 意思是投資人買進後，公司為股東賺到的報酬率。本益比越小，則此數值越大
- 本益比越高，代表外部股東報酬率低
- 本益比高意思是，大家看好他未來會賺錢，因此雖然報酬率低，但是這是暫時的，股價應該會續漲然後讓這個本益比合理
- 2000 年，筆電是高成長產業，當時本益比很高。後來成長性慢慢降低、市場成熟，本益比也掉下來。現在本益比大概在 10

### 股價淨值比 PB Ratio

- 本益比只適合用在「穩定獲利、越賺越多」的公司
- 但很多產業都是獲利不穩定，此時就該用「股價淨值比」 PB Ratio
- 每股股價 / 每股淨值，淨值就是 OE
- 股價淨值比是從「安全角度」分析，公司如果歇業，則股東拿回的錢，是當初買股票的錢的比重多少
- 年年賠錢的公司，尤其適合。如果用在年年賺錢的公司，他的 PBR 大概都每年遠高於 1，毫無幫助，例如台積電是 7.6。
- 電子股的設備折舊快，股價淨值比常常遠低於 1
- 資產股就算年年陪，股價淨值比仍居高不下（例如：一堆土地）
- 景氣循環股，適合用股價淨值比來回操作，例如台塑。
  - 獲利不穩，不該用 PE ratio
  - 可以用股價淨值比推估合理股價，看他的合理區間落在幾倍 e.g., 1.5 倍數可能是超跌
- 股價淨值比一直往下掉，可能是產業衰退

### 股利折現率推估股價

- 假設一支股票有發現金股利，你打算拿 10 年然後賣掉。則你應該怎推估多少是現在合理股價
- time value of money
- https://statementdog.com/blog/archives/9414

- 例如我們預期 8 年，每年都是發 2 元，又猜說 8 年後賣出想賣在 40 元。我們希望預期報酬率 = 10%（此即折現率）則買進價多少
- 股利帶入 $2，折現率帶入 10%，賣出代入 40。最後算出買進價 = 29.3
  - 29.3 =PV(10%, 8, 2, 40)。
  - PV(利率, 期數, 支付金額, [未來值])
- 跟算債券的方法一模一樣
- 這方法困難不是公式，而是假設。怎麼估  (1) 現金股利 (2) 八年後的股價
- 跟本益比一樣，只適合用在穩定賺錢公司。獲利起伏太大的不適用

### 安全邊際

- 假設報酬率要高於 5%，我們會做安全邊際 5% ~ 10% 以保護
- 所以要求報酬率應該帶入 10% ~ 15% 才夠
- 葡萄王在 2011 年食安風暴時，出現大於 15% 報酬率的買進點。

## 成長性分析

### 成長動能

- 月營收年增率 = (當月營收 / 上月營收) - 1   (%)
- 淨利年增率
- 相較之下，月增率、季增率，都跟淡季旺季很有關，沒啥意義。不要看到上一季到現在成長就覺得是長期成長，可能這是個必然。
- 營收月增率，與股價的相關性很低
- 單季營收季成長，也對股價相關性低
- 小結：營業收入都是有季節性的，不要因為消息說大增、就跑進去買，股價都不會反應上來的
- 因此，我們還是要看「年增率」不管是月營收的還是季營收的年增率
- 就是跟去年同期淡季比，才準確，看得出年成長

### 預先反映

- 當公司虧損或衰退越來越少時，股價已經開始反應上漲。不會等到開始獲利才上漲
- 當公司獲利或成長越來越慢時，股價已經開始反應下跌
- 市場失靈：虧損時過度悲觀、賺錢時過度樂觀

### 長短期營收年增率（好用！）

- 就看長期的線、短期的線。看他們的關係
- 假如短期的線衝破長期的線，代表業績成長動能變強。
- 假如短期的線跌破長期的線，代表業績成長動能變弱。

- 2017.1 的線，剛開始黃色在藍色之上 → 果然股價往上走
- 2018.1 的線，黃色跌破藍色 → 股價開始往下掉

### 營收 v.s. 利潤的走勢相反，則直接看淨利的年成長趨勢就好

- 營收成長幅度 > 利潤率下降幅度 → 盈餘成長必然上升
  - 就想成營收是一條斜線他的斜率較大，然後利潤率是斜率為負的斜線。那因為營收比較斜，所以扣完的盈餘是越來越多（包圍的面積），就是成長會上升
- 營收成長幅度 < 利潤率下降幅度 → 盈餘成長必然下滑
- 營收下降幅度 > 利潤率成長幅度 → 盈餘成長必然下滑
- 營收下降幅度 < 利潤率成長幅度 → 盈餘成長必然上升
- 單季的淨利年增率 > 四季的淨利年增率，代表盈餘成長動能強
- 單季的淨利年增率 < 四季的淨利年增率，代表盈餘成長動能弱

* 可發現 2018.9 月，黃線掉到藍線以下，也就是盈餘成長動能變弱，所以股價可能要下滑了（確實也是如此）

- 可發現2017.3 月，黃線第一次超過藍線，結果就是盈餘成長動能變強，所以股價可能上升

### 營收年增率成長、但淨利年增率衰退 → 股價下滑

- 只看高營收成長率不夠，還要看利潤，那才是最後的淨利
- 因此，這種撞抗才會股價下跌
- 淨利年增率一直掉，就會造成股價一直掉

## 財報狗的功能選股

- **ROE近五年平均大於15%**
- **ROE近一年數據大於15%**
- **稅後淨利率近一年數據大於10%**
- **稅後淨利率近五年平均大於10%**
- **營業現金對淨利比率近一年數據大於50%**
- **營業現金對淨利比率近五年平均大於50%**
- **每股自由現金流近一年數據大於0元**
- **每股自由現金流近五年平均大於0元**
- 價值評估：**股利折現報酬率目前大於10%（付費功能）**
- 成長動能：**近3月營收年增率3個月內漲破%（付費功能）**

# 產業分析

### 概覽：

- 判斷公司所屬產業的發展性
- 在判斷公司在此產業中的競爭力
- 條件一：所屬產業是成長期、或者成熟期（不要衰退期就好）
- 條件二：公司競爭力、市佔率能夠維持或提高

### **產業未來十年的發展**

- **先看「過去十年產值走勢」如何**
- **思考「影響產值走勢關鍵」是什麼？**
- **產業有替代品危機嗎？例如：計程車 v.s. Uber，飯店 v.s. Airbnb**

### 從哪開始分析趨勢

- 公司年報
- 競爭對手的年報
- 上下游公司年報
- 股票研究報告：券商通常會有寫某產業的報告，例如富邦就會提供
- 市場現況分析

### 一、先看「過去十年產值走勢」如何

- 從年報找出產業歷史產值資料
- 注意：產業成長率一年 5~15% 就最好，不要太大像是 20%，這會造成吸引太多人來分食，結果變紅海
- 當紅產業從藍海變紅海，整體產值會嚴重衰退

### 二、影響產值走勢關鍵是什麼

- 思考影響未來產業產值的主因
- 農產未來變化：農產品數量、全球人口數
- 人口 2050 年以前都成長，農產需求就一直往上
- 台灣餐飲業：人口、外食比率
- 觀察資料發現外食比率逐年增加，所以餐飲業產值應該會繼續往上
- 眼鏡：近視率
- 血糖機：糖尿病者比率
- 智慧型手機：太多變因，高所得人數？電信網路普及度？ 4G？不好推斷

### 三、產業有替代性危機嗎

- 若有替代品出現，產業會衰退得非常快
- PC  → Notebook → iphone
- 硬碟、光碟機、錄影帶、隨身碟 → 都是被馬上取代掉的
- 存在越久的產業越南被取代，例如豆腐、保全、通路商
- 投資無聊但是成長 or 持平的產業，比投資看不出風險的產業穩多了
- 不令人興奮的產業，也許能使投資賺更多錢（巴菲特）

### 歸納

- 過去十年產值走勢成長或持平
- 影響產值關鍵易掌握，不易改變
- 無明顯替代品

### 競爭者優勢：差異化、低成本

- 差異化：
  - 品牌：價格可以比同業高、客戶忠誠度強烈
  - 專利或法規：法律保護，別人都不能生產、要付你權利金
  - 轉換成本高：客製化程度高的產業，都具有此優勢。客戶想變心、要花很多代價，例如 ibon。通常獨佔市場，賺錢穩定
- 技術優勢並不一定是長久差異化，可能會被超過
- 低成本：
  - 獨佔資源：可用超低價取得某些重要材料，例如做化工的中碳，拿到煤焦油是直接跟中鋼獨家取貨
  - 規模經濟：固定成本高的產業，主要看市佔率，例如中華食

### 四個燒錢產業的特色

- 產品依賴規模優勢 → 高資本產業，瘋狂擴充產能
  - 若「產品無法差異化」怎麼贏過競爭者？
  - 只能靠低成本，像是獨佔、規模經濟（如上面提到的）
- cost down 低價技術持續研發 → 花錢研發沒賺頭的技術
- 產品無法差異化 → 價格廝殺，如 DRAM
- 各國政府砸錢補助 → 供過於求，把全世界拖下水
  - 政府補助，以拯救 LED 或是面板。
- 要避免就要看「五年公司自由現金流 > 0」

### 四種股價下跌的原因

- 總經狀況惡劣：總經的循環，有高有低。績優股的最好買點
- 公司獲利衰退：Intel。思考公司競爭優勢是啥？
  - 差異化：品牌、專利、轉換成本高
  - 低成本：獨佔、規模經濟
  - 檢視公司競爭優勢會不會已經消失
- 產業陷入危機：計程車行業、塑化劑風波、釣魚台事件的拒買日系車。短暫危機可進場，但要看清楚會不會是長期衰退
- 非經濟議題干擾：阿里被中國制裁、COVID

### 三大成長動能

- 新市場
  - 產品已經在另一地熱賣
  - 產品在新市場具有差異化
  - 產品符合新市場的風俗民情
- 新客戶
  - 公司有穩定獲利
  - 新客戶夠大、下單量也夠大
  - 新客戶佔公司營收夠大
- 新產品

### 台灣五大長期投資標的

- 電信產業
- 食品產業
- 保全產業
- 工業電腦產業
- 醫療器材產業





---

### 重點整理

- 獲利性分析
  - 財報分析
    - 長期 ROE > 15%
    - 長期淨利率 > 10%
  - 產業分析
    - 產業長期持平或向上
      - 過十年走勢如何
      - 影響走勢關鍵為何
      - 有替代品危機嗎
    - 公司具備長期競爭力
      - 差異化優勢：品牌、專利、轉換成本高
      - 低成本優勢：獨佔、規模經濟
- 安全性分析
  - 財報分析
    - 營業現金流 / 淨利 > 50%
    - 自由現金流長期 > 0
  - 產業分析
    - 不具有燒錢產業的四種特徵
      - 產品依賴規模優勢
      - cost down 低價技術持續研發
      - 產品無法差異化
      - 各國政府砸錢補助
- 價值評估
  - 財報分析
    - 股利折現率 > 10%
    - PE Ratio, PB Ratio ...etc
  - 產業分析
    - 評價高的原因是否正面
- 成長性分析
  - 財報分析
    - 短期營收年增率高於長期營收年增率
  - 產業分析
    - 營收成長動能是否持久