---
layout:     post
title:       Economics in Brief
date:       2020-09-25
summary:    
categories:  biz




---

* 主題：經濟用語圖鑑
* 目標：複習以前學的總經，認識各個經濟學派演進，了解邊際的概念

### 什麼是經濟學

- 最適化行為：加入市場的消費者、生產者所採取的行為
- 生產要素：土地、資本、勞力、企業家
- 價值矛盾：必要性高未必價值高，價值高未必必要性高
- 效用（Utility）：價值來自於效用，而不是稀少性。效用是主觀的，對愛鑽石的人來說效用很高、其他人則否。稀少性再高、對認為沒有效用的人來說都一樣
- 經濟主體（Economic Agent）：家戶、企業、政府等等
- 經濟循環：由家戶、企業、政府...等經濟主體，分擔物品與勞務的生產、消費。成果以貨幣交換。市場是交換物品、勞務、貨幣的場所
- 機會成本（Opportunity Cost）：被捨棄的選項之中的最高價值
- 股份有限公司：發行股票以募集所需資金。股東對負債不須負責，公司破產時，股東只賠掉資金，不用管負債
- 生產可能性邊界（Production Possibilities Frontier）：X, Y 軸為兩項產品，想讓某產品增加生產、另一項就會減少生產。點處在線內是資源閒置。整條線向外側移動是經濟成長。

### 個體經濟學

- 需求法則（Law of Demand）、供給法則：價格造成需求、供給量變化
- 供需平衡（Equilibrium of Supply and Demand）：需求線、供給線的交點
- 需求彈性：橘子的替代品很多，消費者對價格敏感，橘子是富有彈性的。食鹽替代品少，消費者對價格不敏感，食鹽是不具有彈性的
- 供給彈性：搬家打工仔有需要就增加時薪、人手就來了，對價格敏感，彈性高。白菜種植想要增加供給量就沒這麼容易，播種到收成需要時間，白菜供給彈性差
- 單一彈性：價格降低 10%、需求就增加 10%，比例相等
- 折舊與攤銷：折舊其實就是「固定資本」的消耗，在該資產的耐用年數期間，規律地列入成本於會計之中
- 生產者剩餘：蘋果成本 $6 賣了 $10，則生產者剩餘 = $4
- 消費者剩餘：買蘋果預算 $15 買入 $10 則消費者剩餘 = $5
- 社會剩餘：生產者剩餘＋消費者剩餘

### 「邊際」的概念

- 邊際效用（Marginal Utility）：「邊際」是「以現在為基準時有何改變」。「效用」則是購買物品與勞務後，獲得的滿足感。
    - 以現在為基準購買某物品或勞務一單位後，所獲得的用處或滿足感，稱為邊際效用。
- 邊際效用遞減法則：每增加一單位，所得到的邊際效用就慢慢減少。喝柳橙汁喝太多杯就不解渴了。
    - 消費者只在「邊際效用 > 價格」時，才會繼續購買物品與勞務。否則不購買
- 邊際成本（Marginal Cost）：企業增產一單位產品，所需要增加的成本。
    - 固定成本：不因為生產量而變化，煉鐵廠
    - 變動成本：就是邊際成本，原材料
- 邊際收益（Marginal Revenue）：每增加一單位生產量，會增加多少 Revenue。
- 邊際產量（Marginal Product）：每增加一單位的變動成本（生產要素）會增加多少總生產量
    - 工廠 2 人製作洋裝，一個月可生產 10 件
    - 每增加一人，可多生產幾件
- 生產的三階段：邊際產量如何變化，要靠實測才知道。因此會有收穫遞增、生或遞減、產生損失三個階段。
- 邊際產量遞減法則：每增加一單位生產要素，生產量就會增加。但是產量增加幅度會慢慢減少。例如：員工太多出現冗員，付出太多薪水成本，但沒有對應產量。
- 邊際分析：成本效益分析的一種，分析投入生產量，會追加多少利潤。 → 針對是否要繼續生產，增加銷量等決策分析。
- 邊際利潤（marginal Profit）：利潤＋固定成本
- 利潤最大化：當「邊際收益」等於「邊際成本」時，就會有最大利潤 earnings。WHY?
    - 蘋果一個賣十元，也就是邊際收益 10 元
    - 銷售額很好算，就是 $10  * 蘋果個數
    - 邊際成本 = 每增加一單位產品，成本增加多少。
        - 根據圖表，當蘋果從 200 → 300 個時，成本多了 200 元，所以邊際成本 = 2 元
        - 但是當蘋果從 500 → 600 時，成本多了 1000 元，因此邊際成本 = 10 元
        - 然後蘋果從 600 → 700 時，成本多了 1100 元，邊際成本 = 11 元
        - 圖表上發現，收穫蘋果數從 600 → 700 時， earnings 反而從 2600 降到 2500 元。為什麼？因為邊際成本 > 邊際收益，例如必須支付加班津貼，成本增加的 delta > 銷售額增加的 delta
        - 合理，符合邊際產量遞減法則。增加一單位成本，產量雖然會增加、但是越增加越少。
        - 因此，邊際收益 = 邊際成本 = $10 時，利潤最高
- 利潤最大化產量：利潤最大時的產量
- 自由放任：亞當斯密完全讓市場主宰
- 夜警國家：政府最小限度，只要有保護社會安全的功能就好，不用社會福利之類
- 皮古税（Pigovian Tax）：私人邊際成本+皮古税=社會邊際成本，讓兩邊平衡。不然私人成本太小的話，就會一直污染環境
- 私人邊際成本（Private Marginal Cost）、社會邊際成本（Marginal Social Cost）
- 寇斯定理：認為民間自發的交涉，就會解決外部成本。因為大家會出來抗議、但其實很難成立
- 折現值（Present Discounted Value）
    - 因為通膨，同樣金額的價值，離現在越遠價值越低
    - 終值（Final Value）：現在一定量的資金，在將來某個時點上的價值
    - 現在的 100w  存入銀行 5%，在一年後的終值就是 100 * 1.05 = 105w
    - 一年後的 100w，若是折算成現在的值，則是 100 / 1.05 = 95.2w
    - 這個 5% 就是折現率，同樣的，兩年後的 100w 若是折現成的值，就是 100 / (1.05)^2 = 90.7w

### 損益平衡點

- 打平總成本，所需要的總生產量金額。
- 銷售額（Revenue） - 總成本 = 利潤（Earning）
- 銷售額 - （固定成本＋變動成本）= 利潤
- 打平時，利潤為 0 ，也就是銷售額 = 固定＋變動成本，就是損益平衡點
- 當達到損益平衡點時，邊際利潤＝固定成本＋0 = 固定成本

### 所得效果、替代效果

- 所得效果（Income Effect）：價格改變，實質所得跟著改變，造成對其他物品的需求量改變。
    - 因為米價上漲，實質所得減少（畢竟米還是要買同樣的量、所以剩下的所得變少）
    - 結果買零食的需求就縮減 → 縮減其他支出來補足
- 替代效果（Substitution Effect）：相對價格改變，造成對其他替代物品的需求量改變。
    - 當米價上漲、米的購買需求減少。此時相對便宜的麵包需求增加，兩者可替代 → 替代物品

### 優等物品、劣等物品

- 優等物品：預算與所得增加，購買需求也增加的產品。名牌包包、鞋子
- 劣等物品：預算與所得增加，購買需求減少。二手包包、鞋子。季芬財也是劣等物品的一部分。

### 季芬財（季芬物品）

- 價格下跌時，需求卻隨之減少的物品。例如某貧窮國家的主食馬鈴薯。
- 當馬鈴薯價格下跌、人們因為「所得效果」，所以有餘力買肉類、小麥這些稍微奢侈的食品購買量。
- 「馬鈴薯很便宜、想多買一點」的效果 < 「馬鈴薯變便宜，可以多買肉類小麥」的效果
- → 總結假如是馬鈴薯消費量總數變少，則稱為季芬財

### 互補物品

- 物品或勞務如套組搭配，其中一個需求增加、另一個的需求也增加
- 電腦與軟體是互補物品

### 帕雷托最適邊界（Pareto Optimum）

- 之前在賽局學過
- 資源不管如何重新配置使用，都無法同時達成
    - 提高某些人的滿足感
    - 卻同時不損及其他人的滿足感
- 則此資源分配稱為 Pareto Optimum

### 洛侖士曲線（Lorenz Curve）

- 顯示所得、積蓄的差距時，所使用的曲線圖
- 將家戶所得由低到高 sort，然後橫軸是家戶累計百分比，縱軸為所得額累計百分比
- 如果社會上完全沒所得差距（超級共產），就是一條 45% 斜直線
- 如果分配越是不均，就會是越陡峭的凹口向上的弧線

### 吉尼係數（Gini Coefficient）

- 評斷所得、資產不平等、階級差距的尺度。透過 Lorenz Curve 所算出的。
- 數值在 0~1 之間，越接近零就越平等，越接近一就是不平等。
- 如果 = 1 代表，全世界有一個人獨佔所有所得與才展。此指標也常用在國際間比較所得差距。

### 經濟租（Economic Rent）

- 又稱「超額利潤」，在不完全競爭狀況發生
- 透過獨佔、規制之類的做法，賺的比完全競爭的利潤多。這些多出來的利潤就稱為經濟租
- 例如：成本 10 元，原本麵包店賣 20 元，後來此麵包店獨佔，於是賣 100 元，也沒人可以抗議。經濟租就是  80 元，多出來的利潤。

### 獨佔 v.s. 寡佔

- 獨佔（Monopoly）：完全沒競爭對手，可以決定讓自己公司利潤最高的價格。例如電力公司
- 寡佔（Oligopoly）：少數大企業有絕大影響力，這幾個大企業又互相協調，謀求最大利益，不讓其他小公司存活。
    - 價格不會落在需求與供給的均衡點，而是一直高漲、很難下降
    - 寡佔市場不以價格競爭，而是品質、廣告、售後服務等競爭
- 價格領導者：在「寡占」市場
    - 有能力決定某產品價格的那家企業
    - 其他公司都只能以他的價格來定價，例如比他定價低個 2 元
- 卡特爾（Cartel）：競爭者之間的聯合壟斷，哄抬價格，彼此都不降價、造成消費者不得不買。違法。

### 市場失靈

- Market Failure，要以價格的調整機能、形成有效率的資源分配，必須有 4 條件
- 欠缺任一個，都是市場失靈
    - 市場為完全競爭市場。寡佔、獨佔都是市場失靈
    - 買方賣方都掌握必要、充分的資訊
    - 資源能自由移動（例如，可以換一個縣市找工作）
    - 物品與勞務的價格是成本的適當反映
        - 麵包 $40 = 材料費 $10 + 人事費 $10 + 利潤 $20
        - 假如像是外部成本（空氣污染），他就不是個適當反映 → 就是市場失靈
- 外部經濟 v.s. 外部成本

### 薩穆爾遜條件

- 每個人為了讓全體多得到 1 單位的公共財，願意最大限度放棄多少的私有財？
- 把所有人願意放棄的數量加總，就是全體得到的公共財支付的金額
- 此累計金額、與生產一單位公共財的邊際成本的平衡點，就是最適當的點
- 例如：籌資十億去蓋水庫。建設一單位公共財（一座水庫）去看每個人他們各自想負擔多少錢
- 有些人願意負擔多、有些人願意負擔少。
- 有些人負擔多卻享受少，有些人負擔少卻享受多（也就是搭便車）
- → 適當的市場負擔很難估算

### 總體經濟學

- 物價指數（Price Index）：各種物品與勞務的價格變動，以指數表示。>100 是上漲，反之下跌
- 消費者物價指數（CPI）：只看消費者日常購買的物品
    - 調整水電、瓦斯等公共事業費用、年金的指標
- 生產者物價指數（PPI）：美國的指標，用指數表示國內生產者的批發售價格。像是賣玉米、馬鈴薯，或是電腦汽車。
- 所得重分配（Redistribution of Income）：改顫市場經濟所得的差距，縮小貧富差距
- 累進稅制（Progressive Tax System）：使用比例稅制（Proportional Tax）來算，所得越高稅金就高
- 信用創造（Credit Creation）：銀行把吸收的存款，帶出去一部分，然後再來收存存款，然後再來貸出去一部分
    - A 存入銀行 200w
    - 銀行貸款給 B 150w
    - B 把 150 拿去還給 C
    - C 把 150w 存入銀行
    - → 最後 B 也要把 150w 還回去給銀行
    - 結果銀行就有更多錢了，原本只有 A 的 200w，後來有 B 150w, C 150w → 變魔術，生出新錢
- 中央銀行：政府的銀行、銀行們的銀行
    - 政府稅金、公債，存款存到央行，央行貸款給政府做公共事業、發薪水
    - 銀行存一部分錢到央行裡，央行就可以貸款給其他銀行暫時救急
- 附加價值（added value）：新製造的物品勞務之生產金額，**扣掉原本材料費、中間產品後的餘額** → 注意說「最終產品的總額」，應該與「附加價值的總額」一樣
    - 農夫做出 2w 元的麵粉，賣給麵包店
    - 麵包店做出 5w 元的麵包，其中 35000 元自己店裡賣
    - 剩下 15000w 賣到飯店去
    - 飯店的 15000w 元麵包，賣出 3w 元
    - 最終產品：35000 賣掉的麵包＋30000 飯店裡賣掉的麵包 = 65000
    - 附加價值＝？
        - 農夫創造多少附加價值？20000
        - 麵包店創造多少？50000 - 成本 20000 = 30000
        - 飯店創造多少？30000 - 成本 15000 = 15000
        - 20000+30000+15000 = 65000，相同
- 通貨緊縮螺旋（Deflationary Spiral）
    - 陷入通貨緊縮時，產品價格下跌，公司減少投資、減薪、裁員
    - 原本是公司希望讓賠損盡量少。但是另一方面，這些被裁的人也開始少花錢
    - 結果就是產品價格下跌更兇，通貨緊縮更嚴重
- 停滯性通貨膨脹（Stagflation）
    - 很神奇，一邊景氣停滯、一邊物價上漲
    - 景氣停滯、需求減少、物價下跌 → 正常現象
    - 但有時景氣停滯，薪資所得很低的時候，物價卻在上漲。這對人民很嚴重，完全負擔不了。像是衛生紙價格上漲
- 法定存款準備金：銀行要存一部分錢放在央行，控制貨幣流通量
- 負所得稅、正所得稅
    - 收入太低的人，會拿到補貼，就是負所得稅
    - 收入過一個門檻後，就讓補貼取消、變成收稅。收入越高，徵收越多稅
    - 解決缺乏工作意願，無法自立的問題
- 保護性關稅：保護本國產品、對其他國產品所加的關稅
- 財政關稅：純粹為自己政府增加稅收為目的的關稅

### 各種 GDP

- GDP（國內生產毛額）
- GNP（國民生產毛額）
- NDP（國內生產淨額） ＝ GDP - 固定資本消耗（折舊與攤銷）
- NNP（國民生產淨額） ＝ GNP - 固定資本消耗（折舊與攤銷）
- Nominal GDP（名目國內生產毛額）
    - 不考慮物價變動影響的 GDP 是多少
    - 例如，今年比去年物價上漲兩成，然後算出來的 GDP 並沒有扣除物價的影響，那這個 GDP 就是 Nominal GDP
    - 有扣除影響的話，就是 real GDP
- Real GDP（實質國內生產毛額）
    - 以去年為基期（base year）然後去扣除物價上漲的影響
- GDP Deflator（GDP 平減指數）
    - 物價動向的指標， > 100 就是通膨 < 100 就是通縮
    - GDP Deflator = Nominal GDP / Real GDP * 100
- 舉例：
    - 去年賣了 1w 個蘋果，每個 10 元 → GDP = 10w
    - 今年物價上漲 20%，而總共賣了 12000 個蘋果，每個改賣成 12 元
        - Nominal GDP = 12000 * 12 = 144000
        - Real GDP = 12 * (1/1.2) * 12000 = 120000
    - GDP Deflator = 144000/120000 = 120
- GDP Per Capita（人均 GDP）
    - 除以人數，表示該國國民的生活水準
- National Income（國民所得）
    - NI = NNP（國民生產淨額） - 間接稅 - 補貼
    - 也就是國民「真正賺到的所得」
- 三面等價原則：
    - GDP 可以從「生產」、「分配」、「支出」三個面向計算，且算出來應該相等
    - 支出面就是 GDP = C + I + G + (X - M)
- 排擠效果（Crowding Out Effect）
    - 政府支出增加（財務政策），希望促進投資。但因為利率上升，反而民間投資減少
    - 政府政策「排擠」民間的經濟活動，結果本末導置，沒幫助到國民所得
- 流動性陷阱（Liquidity Trap）：利率下降到極低時，貨幣供給量再多，都不會讓利率再次降低。因此，透過利率下降來刺激投資的貨幣政策，失去效果
- 強力貨幣（貨幣基數，Monetary Base，基礎貨幣）：社會上流通的錢、金融機構存放在央行的錢（法定準備金）相加，就是強力貨幣
    - 這些強力貨幣能被中央銀行直接控制，確保貨幣供應數量沒有爆掉
    - 因為可以讓銀行透過信用創造，產生好幾倍供應貨幣量，因此稱為強力貨幣

### IS-LM 模型（凱因斯）

- 縱軸是利率，橫軸是國民所得的多寡
- 先看 IS 曲線
    - Investment, Savings 的曲線
    - 先想說： 投資＋消費 = 國民所得，左邊是需求方、右邊是供給方
    - 也就是說，投資 = 國民所得 - 消費，要把日常消費先處理好，才會做投資
    - 也可把它看成 國民所得 - 消費 = 儲蓄，所以就是 投資 = 儲蓄 的平衡
    - 想想直觀的部分：當利率變高時，投資會變少？對，因為跟銀行貸款不容易
    - 投資變少，消費物品與勞務的需求也減少 → 因為需求方變少，供給方也只好變少 → 國民所得（供給方）也變少 → 線上的點往左靠
    - 因此，利率越高、國民所得越少。變成由左上到右下的曲線
- 再看 LM 曲線
    - 貨幣市場供需平衡下，利率 v.s 國民所得的關係
    - L = 貨幣需求， M = 貨幣供給
    - 當國民所得增加，貨幣需求變大，消費增加
    - 因為貨幣供給量是給定的，所以利率就會變得上升（供不應求）
    - 因此 LM 曲線是由左下往右上
- 此模型可觀察「物品與勞務」市場 vs. 「貨幣」市場的均衡
    - 財政政策：蓋鐵路，刺激投資，IS 曲線向右平移
    - 貨幣政策：多印鈔票，刺激投資，因為利率下降，LM 曲線向右平移

### 消費函數（Consumption Function）(凱因斯 again）

- 消費與所得的函數 → 整體社會的消費者，是怎麼由所得的水準而定的
- 「消費多少依照所得多少而定」
- C = cY + b， 0 < c < 1, b > 0
- C 是消費，Y 是所得，b 是自發性消費
- 自發性消費是當你所得 = 0 時，也必須做的消費，像是吃飯
- 所得越高的人，當 c 的數值相同，他的平均消費傾向（C/Y）會越低
- 也就是說你越有錢，但你的消費欲望沒有提昇的話 → 你的平均起來的消費比例就變少，儲蓄比例就上升

### 邊際消費傾向（Marginal Propensity to Consume）

- 上述的 c，處於 0~1 之間
- 所得增加一單位（例如一千元）時，消費增加多少
- c = 0.6 → 薪水多了 1000，那我就可以多買一件 600 的奢侈衣服

### 乘數效果（Multiplier Effect）

- 政府的公共投資增加，使人民所得提高，還有消費進一步擴大，形成良性循環
- 所得增加 → 消費增加 → 所得增加 → 消費增加
- 最初的投資的金額，使最後國民所得是這個金額的增長好幾倍
- 投資 10e 最後增加了 50e 的 GDP，五倍的效果

### 李嘉圖等價命題

- 一句話來說就是：「現在的減稅，就是未來的增稅。」
- 如果政府執行了減稅政策或補貼政策，但是經費的來源是舉債，也就是以公債融通現在的減稅或補貼政策
- 只要民眾不是傻傻的天真以為所得真的變高了，而是知道政府終究會有一天，會要求民眾把現在得到的好處連本帶利的還回去
- 這種理性、聰明又有遠見的民眾為了因應未來的增稅，會選擇把現在看似多的所得、趕快先存起來
- 等到未來政府要增稅的那天，把存起來的錢加上存錢所得到的利息，整筆剛好拿去還給政府
- → 不會誤以為現在的減稅或補貼、是所得變高進而衝動多消費
- 延伸：巴羅公債中立命題（多個世代的情境）

### 擴散指數（Diffusion Index）

- 把整體經濟景氣做成指數
- 分成同時指標、領先指標、落後指標
- 例如：初次申請失業救濟金人數（Unemployment Insurance Weekly Claims, UI Claims）反映美國 1 週內失業或無薪假的人數變動，可用於預測「失業率」及「非農就業率」 → 為勞動市場的領先指標
- 在經濟景氣不佳、失業率高的前提下：若「初次申請失業救濟金人數」減少，可初步判讀為企業裁員情形已經開始減少，經濟情況有可能不再繼續惡化，要開始好轉

### 拉弗曲線（Laffer Curve）

- 當稅率在一定的程度以下時，提高稅率能增加稅收
- 但是稅率一但超過限度，反而會讓稅收減少，因為認真工作覺得自己是傻了才會這麼拼
- 橫軸為稅率，縱軸為稅收
- 稅收太高、降低工作意願，導致生產量與所得減少，稅收也減少
- 稅率 100%，就沒人要工作，此時稅收減少到 0
- 雷根總統減稅的依據

### 合成謬誤（Fallacy of Composition）

- 個體經濟學中合理的現象，在總體經濟學中未必適用
- 針對單一元素的可行的東東，把多個這樣的元素合成後，不一定就可行。以偏概全
- 與合成謬誤相反的是分割謬誤：整體具有某個性質，故整體中的某些部分具有該性質。
    - 總體經濟學中合理的現象，在個體經濟學中未必適用
- 不景氣時，工廠改組、企業合併裁撤，希望開源節流
- 原本的目標應該是 → 趕快讓我們這家企業的 earnings 回到正常值，成長回來
- 但是總體經濟來看，可能因為太多的人事開支、造成失業者增加，結果消費變少，景氣更加惡化

### 勞動價值論

- 商品的價值，由生產該商品所耗費的勞動時間而定
- 馬克思認為，不同的商品在交換時，他們的共通點就是勞動

### 邊際革命（Marginal Revolution）

- 勞動價值論認為，商品價值由勞動決定
- 邊際學派則認為，「價值由主觀的效用而定」
- 一瓶蘋果汁，雖然勞動產生的價值一樣，但你用主觀的效用看的話，給喝了五瓶的跟一瓶都還沒喝的來比，他們的商品價值就不同
- 喝很飽的人，效用可能降到很低
- 邊際生產力理論，觀察增加一單位產量時的變化，使用偏微分把經濟跟數學結合

### 行為經濟學

- 主張人類不理性，打臉以前的經濟學說人會最大限度追求金錢利益
- 先不要吃手上的蛋糕，等三分鐘後可以吃到三塊蛋糕。但很多人忍不住
- 彩券拿到後就開始亂花費，不像原本說的會存起來拿去投資

### 絕對剩餘價值、相對剩餘價值

- 馬克思認為，利潤的根源來自於勞動。確切來說來自於兩種勞動：必要勞動、剩餘勞動
- 必要勞動是工人賺自己薪水的那些工時，例如 8 小時中的 5 小時
- 剩餘勞動是工人為了資本家的利潤而勞動，對自己毫無意義。例如剩下的 3 小時
- 工人勞動時間總值 = 必要勞動時間＋剩餘勞動時間
- 剩餘價值就是利潤，資本主義就是為了獲取更多的剩餘價值
- 絕對剩餘價值：資本家將工人勞動時間延長、所獲得的剩餘價值
- 相對剩餘價值：資本家用合理化（例如：引進機器取代人力）來增加自己獲得的剩餘價值
    - 因為引入機器，員工現在同一件事的「必要勞動」縮短到 3 小時（你又沒有做原本的那些這麼累，給你 3 小時薪水很合理了）
    - 照理說，員工應該要享有把 2 個小時填回來，讓他又是 5 小時的權利
    - 但是老闆還是把員工總勞動時間湊滿 8 小時，給他做額外的剩餘勞動
    - 公司的利潤增加了，員工拿的薪水卻一樣
    - 企業提高生產力、並且剝削勞工、降低他們的必要勞動時間、卻堅持要有固定的總時數，所以就變成剩餘勞動時間增加
    - 企業家利潤越來越多，工人薪水越拿越少
    - 

### 皮古效應（Pigou Effect）

- 薪資與物價共同降低時，例如：物價下跌，兩人買麵包都從 20 → 15 元
- 人們擁有的財產的實質價值會提高
- 其中原本的基數大的人，會更覺得自己變有錢了。因為同樣的價格在自己的口袋佔據比例小
- 相對的，原本基數小的人，雖然財產實質價值也提高、但沒這麼多

### 景氣循環（Business Cycle）

- 基欽週期：庫存變動， 40 月一次
- 尤格拉週期：設備投資的變動，10 年一次
- 顧志耐週期：建築物改建，20 年一次（房子汰換）
- 康德拉捷夫週期：因技術革新發生的變動（例如摩爾定律），50 年一次

## 經濟學流派

### 古典經濟學

- 亞當斯密：最早的經濟學家，著作國富論。批判重商主義（認為要抑制進口、盡量出口）因為應該要進口才能引進國內缺乏的商品，擴大市場。主張看不見的手
- 李嘉圖：同樣提倡國際分工、自由貿易。提出比較利益理論，認為各國該製造自己擅長的商品，再來國際貿易。
- 馬爾薩斯：認為人口成長速度會比糧食成長速度快，總有一天糧食不均，然後大自然會開始反撲。
- 約漢彌爾：以邊沁的「功利主義」為基本，增進最大多數人的最大幸福就是根本。他認為善就是讓人感到幸福、惡就是讓人不幸福。自由並非只是追求自己幸福、而是讓大多數人幸福。主張財富再分配、是福利國家的原型。
- 馬克思：共產黨宣言，著作資本論。提出勞動價值論，資本家終將會剝削工人、爭取自己的相對剩餘價值。工人需要自己革命。列寧、毛澤東的手段

### 新古典經濟學

- 馬夏爾是經濟學原理作者，凱因斯是他的學生。採用邊際效用理論，推翻勞動價值論，研究價格如何決定（提出供需曲線的概念、可以用數學算出經濟）致力於找均衡點
- 凱因斯是當時經濟大恐慌時冒出頭的，他看到一堆失業。他認為古典經濟學總是說「員工是自願性失業，只在他們不滿於薪水時才自主失業」但事實是「一堆人都是非自願性失業」主張財政政策像是蓋鐵路達到乘數效果，然後做累進稅制，減少差距。美國羅斯福「新政」的根本
- 羅賓斯反對凱因斯，思考人類慾望與資源的平衡。把重點放在稀少性。
- 古典經濟學都來自君主專制，因此當時人都在批判政府獨裁、提倡自由競爭。因此相對的，新古典主義開始時已經較為民主化，這時候反而就說政府應該多管一點，做社保、財富再分配

### 新自由主義

- 薩穆爾遜：提出「顯示性偏好理論」，簡單來說他認為消費者行為有定律，人的效用是基於個人主觀滿足度，無法測量（不能用勞動去算）但可以從外部客觀資料分析消費者的行為，進而看出顯示的偏好。他也思考公共財如何提供。最後，他也修正「通膨率與失業率」的曲線。
- 傅利曼主張貨幣主義，重視通貨貨幣政策，不需要大政府，只會增加縮減貨幣量。對主張實施積極財政政策的凱因斯學派不同意。英國柴契爾美國雷根。
- 新自由主義時，又開始檢討應該要小政府，管越少越好。批判凱因斯，主張限制政府介入市場。雷根經濟學就是減少福利與公共服務、開始做 BOT、促進競爭

### 自由放任主義

- Libertarinism 最極端的自由至上，國家會限制個人自由。重視經濟自由就像是新自由主義。
- 不只經濟，他也提倡權威不服從、廢除徵兵制、贊成槍械等
- 認為國家該看守（類似夜警國家）但不該去強制徵稅，認為有錢人自己會去做慈善、不該強制拿走錢。